---
tags:
  - 本
title: 東京郊外
author: ホンマタカシ
status: true
date: 2026-07-02
---
## 💡 一言でいうとどんな本？

- 

## 📝 印象に残ったこと・感想

- いまはもう、造成中の住宅地は少ない。
	- 探せばあるかもしれない？
	- この時代にベースが完成したのか、現在の東京周辺の景色とあまり変わらない。

写真1/2

> 自由なアイテムの組み合わせの、そのまた組み合わせには、もう何の意図もないだろう。少しズームバックしたところから撮られたこの写真は、余計なものが入り込んできて、一軒一軒の住宅に思い込みたっぷりに閉じ込められた世界を綻ばせてしまう。

> 一つの風景のなかにその都市がつくられる過程がストライプ上に重層し畳み込まれる。成長のプロセスごと、出現させられてしまった住宅地。

写真8

> 何でもない団地の中庭写真。（中略）でもこれはペット写真でもある。ただカメラの方を向いて笑って立っている犬はやけに小さい。（中略）もし人間のモデルだったら、カメラを向ければ笑顔やポーズをつくってしまうだろうが、そうした人間のカメラに支配された振る舞いに対して、犬はカメラに構わずに勝手に走ってしまったり、、動き回ってしまう。予定調和的ではない犬の行動は、カメラとモデルがぐるになって覆い隠している、写真を撮るということの不自然さや暴力性、あるいは撮ることと撮られることの間に横たわる深い溝を暴いてしまう。

- 東京郊外というテーマに対して、練馬のジョナサンの写真。
- 東京、千葉、神奈川の、マクドナルドの写真。
	- 東京（らしき場所）のマクドナルドだけ、オフィスのような場所。
	- 東京に遊びに行って、あるいは東京に通勤して食べることを連想させる。

写真11

> 実際はマクドナルドの隣にケンタッキーやデニーズが並んでいることもよくある。現実の年は写真のフレーミングとは関係なくオープンエンドで、だらだらと続いている。それを見るか見ないか、どこで切るかは、カメラのフレーム次第だ。

- なぜ少年・少女の写真が間に挟まれるのだろう？
	- 自然体の写真もあれば、「写真用」の顔をした写真もある。
- 写真25の、横たわるカラーコーン。写真26の、秩序的な幕張ベイタウンの街並み写真。

写真28/29

> 雪の埋立地の写真。（中略）この海は松島の絵葉書に収められた海のように、安定した風景のなかに収まっていない。この街の立たずまいは、むこうが森でも、住宅地でもかわらないだろう。むこうだから海と街、海と埋立地は全く無媒介に接合されている。都市と海が暴力的に遭遇するフロンティア。

写真33

>絵にかいたようなこれほど完璧な人間の家をあまり見かけないのは、気恥ずかしくなって余計なものをつけてしまうためか、複雑な現実が許さないためか。どちらにせよ理想の家というイメージはもはや愛犬の住まいにしか託せないのかもしれない。

写真35/36

> 首都高のドライブは、風景をみるというより、サインをみるドライブだ。そこは低い壁越しに見えるガラスの超高層やビルボードや赤白のタワークレーンや東京タワーとは別の、もう一つのサインでできた都市空間だ。

- 写真38の解説、よくわからない。

写真42

> なぜなら花火は手前の高層団地と並べられているので、もはや特権的な地にはいない。見上げると大きい花火も見下ろすと小さくて、まるでもう一つの高層団地のようにもみえる。

## 🔄 今後の自分にどう活かす？（アクション）
