---
date: 2026-04-10
type: lecture
subject: 写真特別講座Ⅰ
instructor: 速水 惟広
summary:
tags:
  - 2年生
  - 芸術学部
---
# 第1回：フォトフェスティバルとは何か？

「大学」という場所は、資本主義社会において、ルールを決めるという意味では国家よりも上位の立場に位置している。
近接性の法則に基づき、私たちにとって身近な内容について、また写真が持ちうる役割と写真に関わる人たちが活動するための環境について、説明してくれるとのこと。

カメラマン（とメディア）がどこを切り取るかによって「真実」は変化する。

## 芸術・表現・ジャーナリズムとしての写真

広告の場合、訴えたい内容が写真に反映されている。
過去のタバコの広告の場合、雄大な自然を押し出し、爽快感のようなものをアピール。
「できる男」はスーツを着ているというイメージがあるので、脱毛や転職の広告には、スーツを着た男性が登場。
別の広告では、青春っぽい写真を使うことで、脱毛の必要性をアピール。
ナチスの例。何をしているかと映し方は、全くの別物。「ファシズムの美学」という。

「当たり前」に対する問題提起。
女性の体が隠されて、脚のみを出している写真。男性目線。

配達員が置き配をするときに撮る写真。保存して「タイポロジー」に。

小笠原に住む先住民族の末裔。
日本人が発見した島だから日本人に。アメリカ占領時代はアメリカ人。都民なのに誰も知らない。何か見えなくなっているものがある。これを写真に収める。

==表現者たちは「見えないものを見えるようにしている」==
写真だけをやってはいけない。世界に興味を持たないといけない。

## 写真の世界

### 資本主義で回る世界

紙媒体（グラフ誌） → テレビ
写真雑誌 → Instagram

資本主義において、広告主からお金が流れてくると元気に。
いい写真かどうかは、あまり関係ない。みんなが見てくれると嬉しい。

戦争の写真よりも、猫の写真の方が需要がある。
「資本主義」アルゴリズムのハックが鍵となり、写真のクリエイティビティは関係ない。

カメラ市場は日本がほぼ独占しているが、（日本が強くない）スマホ市場ははるかに大きい。 ←？

### 美術館

もはや、どの写真が「正解」かわからない。
また「売れる写真」になると、資本主義に飲み込まれる。

### コンペ

かつて、コンペで賞を取ると仕事が来る時代があった。
しかし、カメラ市場の縮小に伴い、カメラメーカーはコンペにお金をかけなくなる。
コンペの影響力も弱まり、現在はInstagramでインフルエンサーとして活動する人が多い。
現在の、資本主義経済の中の写真しか存在しない状況を改善するために、「フォトフェスティバル」が登場。

## フォトフェスティバルについて

### 東川町国際写真フェスティバル

「一村一品運動」を解釈「写真の町宣言」をする。

### KYOTOGRAPHIE

日本最大の写真フェスティバル。
見たいと思わせる設計。Instagramの写真は膨大すぎて、処理しきれない。
（以前の授業で、他人の写真をみるのはタイパが悪い、という話があり、そのような理解をした）

### 浅間国際写真祭

### T3

カメラメーカーに（当初は）お願いせず、自分たちで実施。
支持体にとらわれず、さまざまなものに印刷。

### アルルフォトフェスティバル

### La Gacilly

### フェスティバルイマージュヴヴェイ

広告では「ここに広告が貼ってある」という思い込みを破った。
写真では、写真の表現方法の方を破る。

### photoville

### Foto Fest
